---
tags: Competitive Programming
---

# 計算幾何

## 小試身手

:::info
（2004 ICPC WF PH）
在平面上給定 $N$ 條直線，要求在平面上選最多點使得：
1. 每個點皆在某條直線上
2. 每個點距離直線間的交點的距離至少為 25
3. 落在同條直線上的兩點間距離至少為 50

$n\le 100$
$x_i, y_i\le 10^5$
:::

:::info
（2016 NAIPC PG）
平面上給定 $n$ 個點。
請問至少要新增幾個點才能夠使整個平面達到某個點對稱或線對稱。
$n\le 1000$
Time Limit：8s
:::

:::info
（Northern Eurasia Finals Online 2020 PG）
在平面上以原點為起點，往 $y$ 正向擺上巴斯卡「等腰」三角形。
往上一層距離一單位，往左、往右也是距離一單位。
給定兩個平面上的三角形，請問它們相交區域內的組合數的總和。
至多五筆詢問，$x_i, y_i\le 10^6$
:::

:::info
（2017 NCPC PH［此 NCPC 非彼 NCPC］）
給定含有 $m$ 條路線的輻射狀火車路線圖，中心在原點。
每條路線的火車會有各自的容量 $c_i$。
給定 $n$ 個人所居住的地點 $x_i, y_i$。
每個人如果要搭火車到中心的話，會選離其距離最近的路線。
若有兩條以上的路線滿足條件的話，則可以由我們決定。
請問一次最多可以運送多少人到中心？
$n, m\le 2e5$
$|x_i|, |y_i| \le 1000$
火車路線不會重疊、但人可能會。
:::

:::info
（2017 BAPC PB）
給定平面上 $N$ 的圓形，與起點、終點，保證起點、終點皆在某個圓形上。
請問從起點出發到達終點、並且始終在某個圓形上的最短路徑長度。
$N\le 25$
$|x_i|, |y_i|, r_i\le 10^6$
:::

## 觀察

計算幾何的題目，大多先需要點小觀察，接著是~~苦工與暴力~~。

### 題目

:::info
（2017-2018 ACM-ICPC, Asia Tsukuba Regional Contest PG）
給定一個單位正四角錐。
兩隻蟲從同個頂點出發，沿著各自的方向，「直線前進」一定的距離。
請問最終兩隻蟲會停在同個面上嗎？
方向會由出發碰到的第一條邊、與其角度來給出。
距離 $\le 20$
:::

:::info
（2013 NEERC PG）
給定一個往 $x$ 「嚴格」正向長的地面，由 $m$ 條線段所組成。
給定 $n$ 個高度為 $h_i$ 的柱子，可以將任意的柱子擺在地面上的任何地方。
給定太陽光照射的角度 $\alpha$，請問柱子上被陽光照射到的長度最大為多少？
$n, m\le 10^4$
$|x_i|\le 10^5$、$x_i<x_{i+1}$、$|y_i|\le 10^3$
$h_i\le 10^3$、$1\le\alpha\le 90$
:::

:::info
（2017 ECNA PB）
平面上給定 $n$ 個圓，求其凸包的面積。
$n\le 200$
$x_i, y_i\le 10000$、$r_i\le 5000$
:::

:::info
（2002 ICPC WF PI）
給定由 $n$ 條水平線與垂直線所組成的折線，保證所有水平線往 $x$ 軸方向遞增。
給定一顆半徑為 $r$ 的球，一開始求在折線最左端。
球會貼著折線向右滾動，直到抵達折線最右端。
保證球不會同時切到兩條垂直線；保證折線開頭、結尾為長度大於 $r$ 的水平線。
請問球的圓心的移動路徑長為多少。
$n\le 100$
$x_i, y_1\le 1e9$
:::

## 特殊技巧

### Slicing

圖形太複雜，因此以某種方式將圖形切分，以達成較容易處理的結構。

### Sweep line technique

以掃描線的方式來處理圖形。

### 題目

:::info
給定由 $n$ 條邊組成的簡單多邊形。
給定 $m$ 筆詢問，每次詢問一個點是否落在這個簡單多邊形內。
$n, m\le 10^5$
:::

:::info
（2017 ECNA PA）
給定 $n$ 個簡單多邊形，每個多邊形由 $m_i$ 條邊組成。
求其聯集面積。
$n\le 100$、$m\le 20$
$0\le x_i, y_i\le 1000$
:::

:::info
（2002 ICPC WF PF）
給定 $n$ 條邊組成的二維簡單多邊形，一開始多邊形內充滿著水。
接著會在多邊形的邊上打 $m$ 個孔，水會因為重力而從孔中流出。
請問最終留在多邊形內部的水的面積有多少？
$3\le m\le n\le 100$
$x_i, y_i \le 1e9$，點的順序會按照逆時針順序給出。
:::

:::info
（2003 ICPC WF PE）
給定兩個平面上的 rectangular 簡單多邊形 $H$、$C$。
請問是否能僅透過平移使得 $H$ 被 $C$ 蓋住。
$4\le H、C \text{ 的點數} \le 50$
點的順序是順時針 or 逆時針給出。
:::

:::info
（某年 ICPC 台灣站）
平面上給定 $N$ 個矩形，先來的會被後來的蓋住。
請問最終平面上有幾個矩形沒有被完全蓋住。
$N\le 4000$
:::

## 其它

* 動態凸包